### 缠中说禅概念

<ol>

##### <li> 三个互相独立的程序
首先，**技术指标**，都单纯涉及价量的输入而来，都不是独立的，只需要选择任意一个技术指标构成一个买卖程序就可以。对于水平高点的人来说，一个带均线和成交量的K线图，比任何技术指标都有意义。其次，任何一个股票都不是独立的，在整个股票市场中，**处在一定的比价关系中，这个比价关系的变动，也可以构成一个买卖系统**，这个买卖系统是和市场资金的流向相关的，一切与市场资金相关的系统，都不能与之独立；最后，可以选择基本面构成一个甄别“早泄”男程序，**但这个基本面不是单纯指公司赢利之类的**，像本ID在前几期所说，国航李总当兵出身不会让自己的股票长期跌破发行价这么没面子，还有认沽权证基本不会让兑现等等，这才是更重要的基本面，这需要对市场的参与者、对人性有更多的了解才可能精通。

任何人都可以设计自己的独立交易程序组，但原则是一致的，就是三个程序组之间必须是互相独立的，像人气指标和资金面其实是一回事情，各种技术指标都是互相相关的等等，如果把三个非独立的程序弄在一起，一点意义都没有。

市场个股之间有比价关系，这是市场的整体结构，要把握这点，必须对市场的总体结构有所把握。比价关系的变动是最重要的，这点以后会说到

====================  
**我认为的比价关系也可以是公司的基本面，即在同类型公司中的市盈率，市净率，ROE(净资产收益率)，ROA(资产收益率)等**

##### <li> 吻
吻有几种：如果是飞吻，太轻飘，以后的走势不稳。唇吻：这要小心骗线，只要不是骗线，其后走势都较好。湿吻：骗线几率太大，但如果不是，那走势反而比较火暴。

均线系统，必然有着各条均线间的关系问题，任何两条均线的关系，其实就是一个“吻”的问题。按“吻”的标准，可以把相应的关系进行一个完全分类：飞吻、唇吻、湿吻。把短期均线当成是女王，长期均线当成面首，那么“男上位”意味着空头市场，而“女上位”意味着多头市场，要赚钱，就要多来点“女上位”。

飞吻：短期均线略略走平后继续按原来趋势进行下去。  
唇吻：短期均线靠近长期均线但不跌破或升破，然后按原来趋势继续下去。  
湿吻：短期均线跌破或升破长期均线甚至出现反复缠绕，如胶似漆。

飞吻出现的几率比较少，一般都是在趋势特别强烈的时候，而太火暴的趋势是不可能太长久的，所以其后的震荡经常出现；唇吻，任何一段基本的趋势过程中最常见到的方式，特别在“男上位”的情况下，基本都是这种方式，一旦出现唇吻反弹基本就该结束了，在“女上位”的情况下，调整结束的概率也是很大的，但也要预防唇吻演变成湿吻；湿吻，一段趋势后出现的较大调整中，还有就是在趋势出现转折时，这种情况也很常见，特别是在“男上位”的情况下，如果出现短、中、长各类均线来一个NP的湿吻，这么情色的AV场景往往意味着行情要出现重大转折，要变天了，“男上位”要变成“女上位”了。

注意，**任何的行情转折，在很大几率上都是由湿吻引发的，这里分两种情况：一种是先湿吻，然后按原趋势来一个大的高潮，制造一个陷阱，再转折；另一种，反复湿吻，构造一个转折性箱型，其后的高潮，就是体位的转化了**。在“男上位”的情况下，一旦出现湿吻，就要密切注意了，特别是这个湿吻是在一个长期“男上位”后出现的，就要更加注意了，其后的下跌往往是介入的良机，因为空头陷阱的概率简直太大了。必须提醒，这一点对趋势形成的第一次湿吻不成立。但湿吻之后必有高潮，唯一的区别只是体位的区别，关键判断的是体位而不是高潮的有无。(娇注：长短均线反复缠绕粘合，最终必有方向的选择。）

##### <li> 消息
首先不要受消息、情绪等等的影响，这样你的眼睛才看得清楚，然后你的心才会敏感，慢慢对市场就有了一种灵感，市场仿佛就是你的身体一样，他有什么风吹草动、头疼脑热的，你马上就有感应，这样才有点样子，但这是要慢慢来的，先把一些基础的东西变成自己的一种本能反应，例如建立符合自己的有效的操作程序等等，这是初学者最基本的东西。

这种思维方式是完全错误的，不要预测任何消息的影响，而是要仔细观察市场对消息的所有消息的综合反应，也就是市场的走势本身。就像感冒之于人的体质，消息是来测试市场体质的，而不是用来预测的。

##### <li> 技术指标
技术分析，最核心的思想就是分类，这是几乎所有玩技术的人都搞不清楚的一点。技术指标发出买入信号，对于技术派来说，就以为是上帝给了暗示一般，抱着如此识见，几乎所有技术派都很难有大的成功。技术指标不过是把市场所有可能的走势进行一个完全的分类，为什么技术派事后都是高手，真正干起来就个个阳痿，就是这个原因。

最简单又最实用的技术指标系统就是所谓的均线系统。均线系统显然不是一个太精确的系统，太多的骗线。如果你按照突破某条均线就买入操作，反之卖出，那你的成功率绝对不会高，特别当这条均线是短期的。真正有用的是均线系统，也就是由若干条代表短、中、长期走势的均线构成的技术评价系统。注意，任何技术指标、系统，本质上都是一个评价系统，也就是告诉你在这个系统的标准下，评价对象的强弱。

其实，强弱都是相对的，关键是你操作所介入的标准。对于超超短线来说，在1分钟钱上显示强势就可以介入了，特别在有T+0的情况下，这种操作是很正常的。但对于大资金来说，就算日线上的5日强势也不足以让他们感兴趣。任何技术指标系统的应用，首要的选择标准都和应用的资金量和操作时间有关，脱离了这个，任何继续的讨论都没有意义。因此，每个人都应该按照自己的实际情况来考虑如何去选择相应的参数，只要明白了其中的道理，其应用完全在于一心了。

##### <li> 买卖系统的买卖点
必须根本自己的实际情况，例如资金、操作水平等等，设置一套分类评价系统，然后根据该系统，对所有可能的情况都设置一套相应的应对程序，这样，一切的风险都以一种可操作的方式被操作了。而操作者唯一要干的事情，就是一旦出现相应的情况，采取相应的操作。对于股票来说，实际的操作无非三种：买、卖、持有。当然，在实际中，还有一个量的问题，这和资金管理有关，暂且不考虑。那么，任何投资操作，都演化成这样一个简单的数学问题：N种完全分类的风险情况，对应三种（买、卖、持有）操作的选择。

例如，对于一个简单的，由5日均线与10日均线构成的买卖系统，首先，两者的体位构成一个完全分类，女上位是牛，男上位是熊，还有一种是互相缠绕的情况，这种情况最终都要演化成女上位或男上位，只有两种性质：中继或转折。相应，一个最简单的操作系统就此产生，就是在体位互相缠绕完成后介入，对于多头来说，这样一个系统无非面临两个结果，变为女上位成功，变为男上位失败。由于缠绕若是中继就延续原体位，若转折就改变体位，因此对多头来说，值得介入的只有两种情况：男上位转折，女上位中继，空头反之。

对于任种走势，首要判断的是体位：男上位还是女上位。这问题只要有眼睛的都能判断出来，对于5日、10日的均线系统来说，5日在上就是女上位，反之就是男上位，这在任何情况下都是明确的。如果是女上位的情况，一旦出现缠绕，唯一需要应付的就是这缠绕究竟是中继还是转折。可以肯定地说，没有任何方法可以百分百确定该问题，但还是有很多方法使得判断的准确率足够高。例如，**女上位趋势出现的第一次缠绕是中继的可能性极大，如果是第三、四次出现，这个缠绕是转折的可能性就会加大；还有，出现第一次缠绕前，5日线的走势必须是十分有力的，不能是疲软的玩意，这样缠绕极大可能是中继，其后至少会有一次上升的过程出现；第三，缠绕出现前的成交量不能放得过大，一旦过大，骗线出现的几率就会大大增加，如果量突然放太大而又萎缩过快，一般即使没有骗线，缠绕的时间也会增加，而且成交量也会现在两次收缩的情况。**

**女上位选择第一次出现缠绕的中继情况，而男上位的就相反，要寻找最后一次缠绕的转折情况，其后如果出现急跌却背弛，那是最佳的买入时机。抄底不是不可以，但只能选择这种情况**。然而，没有人百分百确认那是最后一次缠绕，一般，男上位后的第一次缠绕肯定不是，从第二次开始都有可能，如何判断，最有力的就是利用好背弛制造的空头陷阱。关于如何利用背弛，是一个专门的话题，以后会详细论述。

**综合上述，利用均线构成的买卖系统，首先要利用男上位最后一次缠绕后背弛构成的空头陷阱抄底进入，这是第一个值得买入的位置，而第二个值得买入或加码的位置，就是女上位后第一次缠绕形成的低位。站在该系统下，这两个买点的风险是最小的，准确地说，收益和风险之比是最大的，也是唯一值得买入的两个点。但必须指出的，并不是说这两个买点一定没有风险，其风险在于：对于第一个买点，把中继判断为转折，把背弛判断错了；对于第二个买点，把转折判断成中继。这些都构成其风险，但这里的风险很大程度和操作的熟练度有关，对于高手来说，判断的准确率要高多了，而如何成为高手，关键一点还是要多干、看参与，形成一种直觉。但无论高手还是低手，买点的原则是不变的，唯一能高低的地方只是这个中继和转折以及背弛的判断。**

**明白了这一点，任何不在这两个买点买入的行为都是不可以原谅的，因为这是原则的错误，而不是高低的区别，如果你选择了这个买卖系统，就一定要按照这个原则了。买的方式明白了，卖就反过来就可以了，这是十分简单的**。一吻而消魂，学会这消魂之吻，就能在动荡的市场中找到一个坚实的基础。当然，相应的均线的参数可以根本资金量等情况给予调节，资金量越大，参数也相应越大，这要自己去好好摸索了。这点，对于短线依然有效，只是把日线改为分钟线就可以了。**而一旦买入，就一直持有等待第一个卖点，也就是女上位缠绕后出现背弛以及第二个卖点也就是变成男上位的第一个缠绕高点把东西卖了，这样就完成一个完整的操作。**

**即使是短线，10日线不有效跌破就继续持有等待第一个卖点，也就是缠绕后出现背弛的出现。第二个卖点就是变成男上位的第一个缠绕的高点，目前这一切都没出现，所以就持有等待出现。**

##### <li> 主动带套
何谓主动带套？这里有两层意思。其一，介入不可能一下子完成，特别对于大资金来说，如果不采取主动带套的方法，怎么可能买到足够的货？那种号称从来不带套的，肯定从来没操作过大资金。但更重要的是，任何的介入，都有一个主动的防护加入其中，这个防护就是从一旦变为不能搞，就立刻从买入程序中此退出，这个防护的启动是和任何盈亏无关的，只和当下的走势有关。

**例如，在上一章所说的买入程序里，对于第一个买点，一旦上涨时依然出现男上位的缠绕(注:不能有效10日线），那么一定要退出，为什么？因为第一个买点买入的基础在于男上位最后一个缠绕后出现背驰，而现在又出现男上位的缠绕，意味着前面引导买入程序启动的缠绕并不是最后一个缠绕，也就是程序判断上出现问题，因此必须退出。一般情况下，这种退出一定是赢利的，但这并不能成为不退出的理由。甚至不排除这种情况，就是退出后，缠绕经过以时间换空间的折腾慢慢变成女上位，最后还大幅上涨了（这种情况即使出现，也可以根据第二个买点的原则重新介入，所以真正的机会并不会丢失）**，但即使这样，也绝对不能因为这种可能的情况有侥幸心理。因为还有更大的可能是缠绕后出现加速下跌。对于走势，可能是无位次的，而实现是有位次的，而任何的操作，只能建立在有位次的基础上，这对于熟悉本ID所解《论语》的人应该能理解。半部《论语》治天下，就别说股市了，要股市上脱胎换骨，多看本ID说的《论语》，那是源泉。

**而对于上一章所说的第二个买点，一旦该缠绕中出现跌破前面男上位的最低位（注：创新低），就意味着买入程序出现问题，必须在任何一个反弹中把股票出清，在这种情况下，不排除后面出现上涨，但理由如上，任何操作，没有百分百准确的，一旦出现特殊情况，一定要先退出来，这是在投资生涯中能长期存活的最重要一点**。当然，有经验的人，即使退出，也会按部就班，很有秩序，这和打仗是一个道理，一发现战机不对，就要撤，不能硬抗，否则不给灭了才怪了。

**投资是一个长期的事业，别抱着赌博的心态企图一次成功，只要有这种心态，最终的结局一定悲惨，这已经被无数事例所验证。为什么要研究符合自己的买卖程序？就是因为这是市场风浪中唯一安全的港湾，港湾有时候也会有台风，但不能因为有时候有台风就不要港湾了**。还有一点，就是买入程序的成功率和市场的强度有关，在强的市场里，买入程序的成功率基本都在90%以上，但在弱的市场里，这成功率就要低多了。

##### <li> 大盘调整
**短线判断大盘调整的一个最简单方法就是深沪指数的背离**,一旦出现,调整或至少是震荡将很快发生.

##### <li> 补仓
以后补仓就坚决一点,别分着补,一次性就把成本将到某个标准.4.3在明年是有机会达到的,但如果是3.3元,机会就大多了,很有可能明年上半年就见到.
  
有一种方法,就是也不再补仓了,在下次中线上涨的高位把这次补仓的出掉,然后等其后的中线调整回试年线在补回,而原来套牢的一直不动,这样估计你的成本能降到4元以下,明年解套的机会就很大了.
  
**当然,如果你的短线技术还可以,就利用每次调整把回补的出一部分,下来再回补,这样反复几次,很快就能解套了.当然,有一个原则,原来套牢的不要动.这用补仓的仓位来动,这样既不增加仓位,也不占用更多的资金,其他钱可以关注另外的**.

##### <li> 吻和买卖点
(教你炒股票14：喝茅台的高潮程序)

飞吻：短期均线略略走平后继续按原来趋势进行下去。  
唇吻：短期均线靠近长期均线但不跌破或升破，然后按原来趋势继续下去。  
湿吻：短期均线跌破或升破长期均线甚至出现反复缠绕，如胶似漆。  
女上位：短期均线在长期均线之上。  
男上位：短期均线在长期均线之下。  
第一类买点：用比较形象的语言描述就是由男上位最后一吻后出现的背驰式下跌构成。  
第二类买点：女上位第一吻后出现的下跌构成。

现在，先打开茅台的周线图，在茅台快6年的周线图上，用5周与10周均线构成的买卖系统，只有第一类和第二类买点各一个，可见，在周线图上，按均线系统构成的买点并不常见，一旦出现必须珍惜。仔细分析：2002年4月19日那周，茅台进入男上位，其后在2002年7月9日（注：7月5日）那周进入男上位的第一吻，前面已经说过，这第一吻后的下跌一般不会构成买点，必须是至少第二吻以后。其第二吻出现在2003年2月14日那周，是典型的湿温，其后在下跌并没构成背驰，不符合第一类买入点的原则。**然后在2003年6月27日那周构成第三吻，是一个不太强烈的湿吻，其后的下跌就出现了明显的背驰走势，在MACD图上，绿柱子比上一次的明显缩短，而低位却低于上次绿柱子出现时的低位。如何判断背驰走势结束，最简单的就是当绿柱子缩短，而股价继续创新低**，这次，明显地发生在2003年9月26日这一周，意味着底部出现，第一类买点构造完成，可以大举介入了。

第一类买点出现后，茅台也正常地改变体位，进入女上位，**一直到2004年6月4日那周出现女上位后的第一吻，其后的下跌构成周线上的第二类买点**。这里有一个很重要的技巧，就是第二类买点如何精确地把握，由于在周线女上位后第一吻的调整不构成明显的下跌走势，因此对于第一类买点的背弛走法就无法出现，这时候就要降低K线级别，从日线图上寻找最佳买点，**这里给出一个缠中说禅买点定律：大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成（该定律是有专利的，发明权一定要明确**，这一点必须明确，否则以后本ID不会再说任何定律了，该定律一定没有任何人发现过，其他本ID已发现的定律也一样，哪天本ID心情好再说几个，但前提是不能让本ID发现有盗版的，各位也应该和本ID一起监督）。例如，周线上的第二类买点由日线上相应走势的第一类买点构成。有了这个缠中说禅买点定律，所有的买点都可以归结到第一类买点。

##### <li> 缠中说禅买点定律
**大级别的第二类买点由次一级别相应走势的第一类买点构成。如果资金量不特别巨大，就要熟练缠中说禅短差程序：大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，其后在次级别第一类买点出现时回补。这样才能提高资金的利用率。**

##### <li> 缠中说禅短差程序
**大级别买点介入的，在次级别第一类卖点出现时，可以先减仓，其后在次级别第一类买点出现时回补。对于周线买点介入的，就应该利用日线的第一类卖点减仓，其后在第一类买点回补。如果资金量小,不是按周线的,第一类、第二类买点都是最多按日线的,就可以相应在30分钟等更小的级别内找到第一类卖点而弄出短差来**

##### <li> MACD周期
2006-12-05 13:52:21  
请教缠姐:关于茅台12月22日买点至2005年4月26的卖点,买点好理解,卖点有点疑问,为什么不是4月13,那天它的MACD明显背驰了啊,我理解是其后才出现第一次湿吻,(对这一次的买卖),但其后4月26的MACD又明显放大了,按当时来看应该不算背驰啊,请指教!

=============  
**本ID用的MACD周期比普通的要长一倍.按普通的指标,4月13日的背驰构成的是MACD双头走势,一般到零轴后都有双次拉回,这次才是构成最终的背弛.有关背弛的课上会详细说.**

##### <li> MACD双头形态
周线上不存在背驰,**日线上将演化为MACD的双头形态,该形态在昨天的回帖里有所讲述,就是先下跌靠近0轴,然后再上涨形成真正的日线背驰.**

##### <li> 上涨、下跌、盘整
那么，何谓上涨、下跌、盘整？下面给出一个定义。首先必须明确的是，所有上涨、下跌、盘整都建立在一定的周期图表上，例如在日线上的盘整，在30分钟线上可能就是上涨或下跌，因此，一定的图表是判断的基础，而图表的选择，与上面所说交易系统的选择是一致的，相关于你的资金、性格、操作风格等。

上涨：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点高。  
下跌：最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点低。  
盘整：最近一个高点比前一高点高，且最近一个低点比前一低点低；或者最近一个高点比前一高点低，且最近一个低点比前一低点高。

这里，首先要搞清楚“吻”是怎样产生的。如果一个走势，连短线均线都不能突破，那期间出现的高、低点，肯定只是低级别图表上的，在本级别图表上没有意义。当走势突破短期均线却不能突破长期均线，就会形成“飞吻”；当走势突破长期均线马上形成陷阱，就会形成“唇吻”；当走势突破长期均线出现一定的反复，就会形成“湿吻”。由此可见，“吻“的分类是基于对原趋势的反抗程度，“飞吻”是基本没有任何反抗力，“唇吻”的力度也一般，而“湿吻”，就意味着力度有了足够的强度，而一切的转折，基本都是从“湿吻”开始的。

**转折，一般只有两种：一、“湿吻”后继续原趋势形成陷阱后回头制造出转折；二、出现盘整，以时间换空间地形成转折。第二种情况暂且不说，第一种情况，最大的标志就是所谓的“背驰”了。必须注意：没有趋势，没有背驰**。在盘整中是无所谓“背驰”的，这点是必须特别明确的。还有一点是必须注意的，这里的所有判断都只关系到两条均线与走势，和任何技术指标都无关。

**如何判断“背驰”？首先定义一个概念，称为缠中说禅趋势力度：前一“吻”的结束与后一“吻”开始由短线均线与长期均线相交所形成的面积。在前后两个同向趋势中,当缠中说禅趋势力度比上一次缠中说禅趋势力度要弱，就形成“背驰”**。按这个定义，是最稳妥的办法，但唯一的缺点是必须等再次接吻后才能判断，这时候，走势离真正的转折点会已经有一点距离了。如何解决这个问题：第一种方法，看低一级别的图，从中按该种办法找出相应的转折点。这样和真正的低点基本没有太大的距离。

**还有一种方法，技巧比较高，首先再定义一个概念，称为缠中说禅趋势平均力度：当下与前一“吻”的结束时短线均线与长期均线形成的面积除以时间。因为这个概念是即时的，马上就可以判断当下的缠中说禅趋势平均力度与前一次缠中说禅趋势平均力度的强弱对比，一旦这次比上次弱，就可以判断“背驰”即将形成，然后再根据短线均线与长期均线的距离，一旦延伸长度缩短，就意味着真正的低部马上形成**。按这种方法，真正的转折点基本就可以完全同时地抓住。但有一个缺陷，就是风险稍微大点，且需要的技巧要高点，对市场的感觉要好点。

上涨、下跌、盘整三种基本走势，有六种组合可能代表着三类不同的走势：  
陷阱式：上涨下跌；下跌上涨。  
反转式：上涨盘整下跌；下跌盘整上涨。  
中继式：上涨盘整上涨；下跌盘整下跌。

市场的走势，都可能通过这三类走势得以分解和研究。站在多头的角度，首先要考虑的是买入，因此，上面六种最基本走势中，有买入价值的是：下跌上涨、下跌盘整上涨、上涨盘整上涨三种。没有买入价值的是：上涨下跌；上涨盘整下跌；下跌盘整下跌。由此不难发现，如果在一个下跌走势中买入，其后只会遇到一种没买入价值的走势，就是下跌盘整下跌，这比在上涨时买入要少一种情况。而在下跌时买入，唯一需要躲避的风险有两个：一、该段跌势未尽；二、该段跌势虽尽，但盘整后出现下一轮跌势。

**在上一章没有趋势没有背驰中，对下跌走势用背驰来找第一类买点，就是要避开上面的第一个风险。而当买入后，将面对的是第二个风险，如何避开？就是其后一旦出现盘整走势，必须先减仓退出。为什么不全部退出，因为盘整后出现的结果有两种：上涨、下跌，一旦出现下跌就意味着亏损，而且盘整也会耗费时间，对于中小资金来说，完全没必要**。这里有一个很重要的问题留待后面分析，就是如何判断盘整后是上涨还是下跌，如果把握了这个技巧，就可以根据该判断来决定是减仓退出还是利用盘整动态建仓了（注：重要的问题指如何判断3买）。这是一个大问题，特别对于不想坐庄的大资金来说，这是一个最重要的问题，因为不想坐庄的大资金的安全建仓在六种走势中只可能在下跌盘整上涨这一种，其他都不适用。至于坐庄的建仓方法，和这些都不同，如有兴趣，本ID以后也可以说的。

**根据上面的分析，可以马上设计一种行之有效的买卖入方法：在第一类买点买入后，一旦出现盘整走势，无论后面如何，都马上退出。这种买卖方法的实质，就是在六种最基本的走势中，只参与唯一的一种：下跌上涨。对于资金量不大的，这是最有效的一种买卖方法**。下面重点分析：

对于下跌上涨来说，连接下跌前面的可能走势只会有两种：上涨和盘整。如果是上涨下跌上涨，那意味着这种走势在上一级别的图形中是一个盘整，因此这种走势可以归纳在盘整的操作中，这在以后对盘整的专门分析里研究。换言之，对于只操作“下跌上涨”买卖的，“上涨下跌上涨”走势不考虑，也就是说，当你希望用“下跌上涨”买卖方法介入一只出现第一类买点的股票，如果其前面的走势是“上涨下跌”，则不考虑。注意，不考虑不意味着这种情况没有赢利可能，而只是这种情况可以归到盘整类型的操作中，但“下跌上涨”买卖方法是拒绝参与盘整的。如此一来，按该种方法，可选择的股票又少了，只剩下这样一种情况，就是“盘整下跌上涨”。

从上面的分析可以很清楚地看到，对于“下跌上涨”买卖方法方法来说，必须是这样一种情况：就是一个前面是“盘整下跌”型的走势后出现第一类买点。显然，这个下跌是跌破前面盘整的，否则就不会构成“盘整下跌”型，只会仍是盘整。那么在该盘整前的走势，也只有两种：上涨、下跌。对于“上涨盘整下跌”的，也实质上构成高一级别的盘整，**因此对于“下跌上涨”买卖方法方法来说也不能参与这种情况，因此也就是只剩下这样一种情况：“下跌盘整下跌”**。

综上所述，**对于“下跌上涨”买卖方法方法来说，对股票的选择就只有一种情况，就是：出现第一类买点且之前走势是“下跌盘整下跌”类型。因此这里就得到了用“下跌上涨”买卖方法方法选择买入品种的标准程序：一、首先只选择出现“下跌盘整下跌”走势的。二、在该走势的第二段下跌出现第一类买点时介入。三、介入后，一旦出现盘整走势，坚决退出。注意，这个退出肯定不会亏钱的，因为可以利用低一级别的第一类卖点退出，是肯定要赢利的。但为什么要退出，因为它不符合“下跌上涨”买卖不参与盘整的标准，盘整的坏处是浪费时间，而且盘整后存在一半的可能是下跌，对于中小资金来说，根本没必要参与。一定要记住，操作一定要按标准来，这样才是最有效率的。**如果买入后不出现盘整，那就要彻底恭喜你了，因为这股票将至少回升到“下跌盘整下跌”的盘整区域，如果在日线或周线上出现这种走势，进而发展成为大黑马的可能是相当大的。

驰宏锌锗：日线上，2004年6月2日到2004年9月10日，构成下跌走势；2004年9月10日到2005年3月14日，构成盘整走势；2005年3月14日到2005年7月27日，构成下跌走势。也就是说，从2004年6月2日到2005年7月27日，构成标准的“下跌盘整下跌”的走势，而在相应的2005年3月14日到2005年7月27日的第二次下跌走势中，7月27日出现明显的第一类买点，这就完美地构成了“下跌上涨”买卖方法的标准买入信号。其后走势，很快就回到2004年9月10日到2005年3月14日的盘整区间，然后回调在2005年12月8日出现标准的第二类买点，其后走势就不用多说了。

该种方法反过来就是选择卖点的好方法了，也就是说前面出现“上涨盘整上涨”走势的，一旦第二段升势出现第一类卖点，一定要走，因为后面很可能就是“上涨下跌”的典型走势。对此，也举一个例子：北辰实业，在30分钟图上，11月7日10点30分到11月22日10点，构成上涨；11月22日10点到11月30日11点构成盘整；11月30日11点到12月7日10点构成上涨。而在第二段上涨中，30分钟图上的3次红柱子放大，一次比一次矮所显示的严重背离，就完美地构成了“上涨盘整上涨”后出现第一类卖点的“上涨下跌”型卖出。如果以后学了时间之窗的概念，对该股的卖点就更有把握了，各位注意到11月7日10点30分和12月7日10点之间的关系没有（低点到高点一个月）。

本ID要下了，把几句最重要的话列举如下，一定要每一句都搞清楚，才可能真明白的：  
1、离开级别，无所谓趋势。  
2、没有趋势，没有背驰；背驰是前后趋势间的比较，也就是说，在同一级别图上存在两段同方向的趋势是出现背驰的前提。  
3、趋势、盘整等，都必须要图上有明显的高低点。没有明显高低点的，只能构成趋势或盘整中的一段。

##### <li> 短线技巧
**长线短线的技术基础是一样的,只是看的图表不同,最短线的就看1分钟图,一般看5分钟或30分钟图**。

你按照某级别的图进出，但你首先要搞清楚，你这级别的走势究竟是怎样产生的，而且，趋势的改变往往是从其他级别的改变开始的，所以当然要看不同级别的图。但进出，就要根本资金等决定进出的级别。

这个问题很简单，例如，你有10亿资金，一个30分钟的买点，肯定对你没意义，所以你根本无须看30分钟的图来进出。例如，你是看日线的进出的，但你必须时刻关注30分钟图，为什么，因为日线的改变，首先从30分钟开始，你必须知道30分钟究竟在发生什么事情。当然，5分钟太短，就没必要看了。

##### <li> 背离
**一般最有效的背离是这样发生的：黄白线回到0轴附近再上去，股价新高而两线以及柱子都不新高，这时候出现的背离最有效**。

MACD关键是处理好红绿柱子的一波，与一波中的高点转折的关系。每个红绿柱的一波都向一个小山，山顶就是转折的地方，这一看图就明白了。

但光会看红绿柱还只是初步。关键要会看上面的两条黄白线。黄白线在0轴（也就是分割红绿柱那条直线）之上就是多头行情，之下就是空头行情。

昨天的作业，主要是要各位搞清楚用MACD看背驰是该怎么看。并不是见柱子就要比较长短，一定要结合趋势来。**记住，没有趋势没有背驰，好好理解这句话。背驰是两个趋势之间比较才有意义，和盘整里比较是没用的**。

##### <li> 走势终完美
**任何级别的所有走势，都能分解成趋势与盘整两类，而趋势又分为上涨与下跌两类**。

由上可得到**“缠中说禅技术分析基本原理一”**：任何级别的任何走势类型终要完成。后面一句用更简练的话，就是“走势终完美”。这个原理的重要性在于把实践中总结出来的、很难实用的、静态的“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”，转化成动态的、可以实用的“走势类型终要完成”，这就是论语所说的智慧：“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”是“不患”的，是无位次的，而“走势类型终要完成”的“走势终完美”以“所有级别的走势都能分解成趋势与盘整”的无位次而位次之，而“患”之。

“走势终完美”这句话有两个不可分割的方面：任何走势，无论是趋势还是盘整，在图形上最终都要完成。另一方面，一旦某种类型的走势完成以后，就会转化为其他类型的走势，这就是“不患”而有其位次。在技术分析里，不同的位次构成不同的走势类型，各种位次以无位次而位次。而如何在不同位次之间的灵活运动，是实际操作中最困难的部分，也是技术分析最核心的问题之一。

为了深入研究这复杂问题，**必须先引入缠中说禅走势中枢的概念：某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分，称为缠中说禅走势中枢。换言之，缠中说禅走势中枢就是至少三个连续次级别走势类型重叠部分所构成**。这里有一个递归的问题，就是这次级别不能无限下去，就像有些半吊子哲学胡诌什么“一分为二”，而“分”不是无限的，按照量子力学，物质之分是有极限的，同样，级别之次也不可能无限，在实际之中，对最后不能分解的级别，其缠中说禅走势中枢就不能用“至少三个连续次级别走势类型所重叠”定义，而定义为至少三个该级别单位K线重叠部分。一般来说，对实际操作，都把这最低的不可分解级别设定为1分钟或5分钟线，当然，也可以设定为1秒种线，但这都没有太大区别。

**缠中说禅盘整**：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型只包含一个缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅盘整。

**缠中说禅趋势**：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型至少包含两个以上依次同向的缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅趋势。该方向向上就称为上涨，向下就称为下跌。

**“缠中说禅技术分析基本原理二”**：任何级别任何完成的走势类型，必然包含一个以上的缠中说禅走势中枢。

**“缠中说禅走势分解定理一”**：任何级别的任何走势，都可以分解成同级别“盘整”、“下跌”与“上涨”三种走势类型的连接。

**“缠中说禅走势分解定理二“**：任何级别的任何走势类型，都至少由三段以上次级别走势类型构成。

**因为某种类型的走势完成以后就会转化为其他类型的走势，对于下跌的走势来说，一旦完成，只能转化为上涨与盘整，因此，一旦能把握下跌走势转化的关节点买入，就在市场中占据了一个最有利的位置，而这个买点，就是前面反复强调的“第一类买点”；而因为无论是趋势还是盘整在图形上最终都要完成，所以在第一类买点出现后第一次次级别回调制造的低点，是市场中第二有利的位置，为什么？因为上涨和盘整必然要在图形上完成，而上涨和盘整在图形上的要求，是必须包含三个以上的次级别运动，因此后面必须还至少有一个向上的次级别运动，这样的买点是绝对安全的，其安全性由走势的“不患”而保证，这，就是在前面反复强调的第二类买点。买点的情况说了，卖点的情况反之亦然。**

**走势**：你打开走势图看到的就是走势。走势分不同级别。  
**走势类型**：上涨、下跌、盘整。趋势：上涨、下跌。  
**缠中说禅走势中枢**：某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分。  
**缠中说禅走势中枢**：某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分。具体的计算以前三个连续次级别的重叠为准，严格的公式可以这样表示：次级别的连续三个走势类型A、B、C，分别的高、低点是a1\a2,b1\b2,c1\c2。则，中枢的区间就是（max（a2,b2,c2），min（a1,b1,c1））而实际上用目测就可以，不用这么复杂。注意，次级别的前三个走势类型都是完成的才构成该级别的缠中说禅走势中枢，完成的走势类型，在次级别图上是很明显的，根本就不用着再看次级别下面级别的图了。  
**缠中说禅盘整**：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型只包含一个缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅盘整。  
**缠中说禅趋势**：在任何级别的任何走势中，某完成的走势类型至少包含两个以上依次同向的缠中说禅走势中枢，就称为该级别的缠中说禅趋势。该方向向上就称为上涨，向下就称为下跌。注意，趋势中的缠中说禅走势中枢之间必须绝对不存在重叠。  
**“缠中说禅技术分析基本原理一”**：任何级别的任何走势类型终要完成。  
**“缠中说禅技术分析基本原理二”**：任何级别任何完成的走势类型，必然包含一个以上的缠中说禅走势中枢。  
**“缠中说禅走势分解定理一”**：任何级别的任何走势，都可以分解成同级别“盘整”、“下跌”与“上涨”三种走势类型的连接。  
**“缠中说禅走势分解定理二“**：任何级别的任何走势类型，都至少由三段以上次级别走势类型构成。

原理一“任何级别的任何走势类型终要完成”，这最简单的话，却包含着技术分析最基本的东西，其哲学和灵魂都在此，否则就不可能被列为原理一了，这是最重要的。一个最简单的问题，如何判断一个走势类型完成了？这是技术分析里最核心的问题之一，例如，一旦判断知道了“下跌”的结束，就知道随后必须要面对的是“盘整”与“上涨”，而后两种走势，对于多头来说，都必然产生利润，唯一区别，就是大小与快慢的问题。如果在市场中能找到一种百分百确定的赢利模式，那就是最伟大的成就了，至于大小、快慢，可以继续研究出新的标准来进行判断，而在逻辑上，这是后话了。

这里最大的也是唯一的难点在于“走势类型的延伸”。例如一个盘整，三个重叠的连续次级别走势类型后，盘整就可以随时完成，也就是说，只要三个重叠的连续次级别走势类型走出来后，盘整随时结束都是完美的，但这可以不结束，可以不断延伸下去，不断围绕这缠中说禅中枢上上下下地延伸下去直到无穷都是可以的。这有点像一个雏男在某种标准达到后就具有立刻成为面首的条件，随时可以被面首，但却也可以一直坚持下去，一直自我封闭，一直不让消费，最后把自己给浪费掉了，直到最后变成一个烂苹果。

同样，面对趋势，形成两个依次同向的缠中说禅走势中枢后，任何趋势都可以随时结束而完美，但也可以不断地延伸下去，形成更多的中枢。这种情况在实际操作中太常见了，如果这趋势是向上的，会不断上涨，看看600519之类的图，如果把复权算上，就可以看到一个标准的不断延伸的上涨。大盘2005年见底后的30分钟图上，同样可以看到这种情况。很多人抓不住牛股，经常在第一个中枢时就被震下马，最主要就是对此没有明确的认识。反之，对于下跌的延伸，是所有抄底者的噩梦。逃顶、抄底为何难？归根结底就是这“走势类型的延伸”闹的。

如何判别“走势类型延伸”是否结束？这里，必须首先搞清楚，“走势类型延伸”的实质是什么？对于趋势来说，其“延伸”就在于同级别的同向“缠中说禅走势中枢”不断产生；而对于盘整来说，其“延伸”就在于不能产生新的“缠中说禅走势中枢”。由于“走势类型延伸”意味着当下的“走势类型”随时可以完成，因此相应的“类型”必然是确定的，因此“走势类型延伸”是否结束的判断关键就在于是否产生新的“缠中说禅走势中枢”。此外，由于趋势至少包含两个“缠中说禅走势中枢”，而盘整之有一个，因此趋势与盘整的判别关键也就在于是否产生新的“缠中说禅走势中枢”。由此可见，“缠中说禅走势中枢”的问题是技术分析中的核心问题，该问题一旦解决，很多判断上的大难题也将引刃而解。

**“缠中说禅走势中枢定理一”**：在趋势中，连接两个同级别“缠中说禅走势中枢”的必然是次级别以下级别(注：次级别以及次级别以下级别）的走势类型。

**“缠中说禅走势中枢定理二”**：在盘整中，无论是离开还是返回“缠中说禅走势中枢”的走势类型必然是次级别以下的。

**“缠中说禅走势中枢定理三”**：某级别“缠中说禅走势中枢”的破坏，当且仅当一个次级别走势离开该“缠中说禅走势中枢”后，其后的次级别回抽走势不重新回到该“缠中说禅走势中枢”内。

这定理三中的两个次级别走势的组合只有三种：趋势+盘整，趋势+反趋势，盘整+反趋势。其中的趋势分为上涨与下跌，分别代表从上方突破与下方跌破两种情况。而站在实用的角度，最用力的破坏，就是：趋势+盘整。例如在上涨中，如果一个次级别走势向上突破后以一个盘整走势进行整理回抽，那其后的上涨往往比较有力，特别这种突破是在底部区间。这种情况太常见了，其理论依据就在这里。

##### <li> 盘整的高低点是如何造成的
  ==========网友解释==========  
首先，任何级别的盘整，只含一个走势中枢（即，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分，称为缠中说禅走势中枢）。其高低点的形成，是由该次级别某种走势类型完成后转化，产生的第一类买卖点而来。这个高低点，是在走势中枢之外的（指上下）。

==========缠中说禅解释==========  
由此，上一章作业三“盘整的高低点是如何造成的”就有了相应的答案：无论离开与返回的走势类型是何种级别的，在站最低级别上看，例如把1分钟图当成最低级别，那么最后连接离开与返回走势类型连接处的最低级别图，只能有两种可能：三根以上1分钟K线的来回重叠震荡后回头；二、1分钟K线无三根以上K线重叠的V型走势。对于第一种情况，这几根重叠K线最极端那根的极端位置，就构成盘整中的高低点，一般来说，这种情况比较少见；对于第二种情况，这个V型尖顶那根K线的极端位置就构成盘整中的高低点，这种情况十分常见。这也是为何真正的低点和高点总是盘中一闪而过的理论依据。

##### <li> 学习缠中说禅技术分析理论的关键
这里必要强调，技术分析系统在本ID的理论中只是三个独立的系统之一，最基础的是三个独立系统所依据的概率原则所保证的数学上的系统有效性。但技术分析系统之所以重要，就是因为对于一个完全没有消息的散户来说，这是最公平、最容易得到的信息，技术走势是完全公开的，对于任何人来说，都是第一手，最直接的，这里没有任何的秘密、先后可言。技术分析的伟大之处就在于，利用这些最直接、最公开的资料，就可以得到一种可靠的操作依据。单凭对技术分析的精通与资金管理的合理应用，就完全可以长期有效地战胜市场，对于一般的投资者来说，如果你希望切实参与市场之中，这是一个最稳靠的基础。

中枢停留的级别越小，趋势的力度越大，缺口不等于中枢，只是连接中枢的最低级别。缺口表明离开原来中枢的力量比较大，但如果缺口以后出现一个很大级别的中枢，这就证明其力度有限了。最强的当然就是缺口后一个5分钟甚至更短的中枢后就继续趋势，这是最强的。例如，连续直接封涨停是最强的。为什么？因为缺口后的中枢都是1分钟，最低级别的。

##### <li> 缠中说禅定理
任何的上涨转折都是由某级别的第一类卖点构成的;任何的下跌转折都是由某级别的第一类买点构成的

第一类买点都是在0轴之下背驰形成的，第二类买点都是第一次上0轴后回抽确认形成的。卖点的情况就反过来。

任何非盘整性的转折性上涨，都是在某一级别的"下跌+盘整+下跌"后形成的。下跌反之。

对于任何级别的图形，趋势与盘整都是要完成的。

“缠中说禅买卖点定律一”：任何级别的第二类买卖点都由次级别相应走势的第一类买点构成。

“缠中说禅趋势转折定律”：任何级别的上涨转折都是由某级别的第一类卖点构成的；任何的下跌转折都是由某级别的第一类买点构成的。
 
“缠中说缠的MACD定律“:第一类买点都是在 0 轴之下背驰形成的,第二类买点都是第一次上 0 轴后回抽确认形成的。卖点的情况就反过来。
