# Read Notes

<ol>

##### <li> 20211021

就一个最简单 MACD 指标,0 轴分为多空主导,也就是说,一旦 MACD 指标陷入 0 轴之下,那么就在对应时间单位的图表下进入空头主导,而这是必须远离的。回避所有 MACD 黄白线在 0 轴下面的市场或股票,这就是最基本的防狼术。

当然,这涉及时间周期,例如,如果是 1 分钟,那就经常在 0 轴下又上的。这里,你可以根据自己的能力,决定一个最低的时间周期,例如:60 分钟图上的或 30 分钟图上的,一旦出现自己能力所决定的最低时间周期的 MACD0 轴以下情况,就彻底离开这个市场,直到重新站住 0 轴再说。

当然,如果你技术高点,完全可以在背驰的情况下介入,这是最高的,但这里不能给太高的要求,一切都要傻瓜化,如果你连 MACD 黄白线是否 0 轴以下都看不懂,那就彻底离开这个市场吧,地球很危险,回火星去吧。


但由于年线目前依然保持向上的走势,所以,后面这个“大扬”走势必然展开一次对年线的再度反击。一个很重要的技术信号就是,一旦年线走平后,大盘如果还不能重新回到年线上面,那么,一旦年线转头向下,那才是真正的大调整的开始,所以,前面,从某种程度上说,只是大调整的预演阶段,因为毕竟年线还没有转头向下,一旦紧接着的“大扬”走势不能在年线转头前重新站住年线向上攻击从而带动年线继续上扬,那么,其后的“大抑”走势,将让一季度的“抑”彻底失色。

即使紧接着的“大扬”走势能重新站住年线并向上攻击,从而使得年线转头的时间推迟,由于目前的月线MACD 刚刚死叉,在这种技术条件下,硬向上攻击的结果,最好的就是制造一个 MACD 的双头走势,而其后对应的,依然是更大幅度的下跌。MACD 双头后的杀伤力,有点技术常识的都应该不陌生,而且这是月线上的,其杀伤力与时间长度可想而知。

从最直观的技术上说,下一轮真正的大行情,必须等到月 MACD 回到 0 轴附近才有可能展开,期间,都是一些小打小闹的走势。


市场不是赌场,市场的操作是可以精心安排的。当你买入时,你必须问自己,这是买点吗?这是什么级别的什么买点?大级别的走势如何?当下各级别的中枢分布如何?大盘的走势如何?该股所在板块如何?而卖点的情况类似。你对这股票的情况分析得越清楚,操作才能更得心应手。

至于买卖点的判断,如何提高其精确度,那是一个理论学习与不断实践的问题,但这一套程序与节奏,是不会改变的。精度可以提高,但节奏不可能乱,节奏比精度更重要。无论你对买卖点判断的水平如何,即使是初学者,也必须以此节奏来要求自己。如果你还没有市场的直觉,那么就强迫自己去执行,否则,就离开。

对于初学者,一定不能采取小级别的操作,你对买卖点的判断精确度不高,如果还用小级别操作,不出现失误就真是怪事了。对于初学者,按照 30 分钟来进出,是比较好的,怎么也不能小于 5 分钟,5 分钟都没有进入背驰段,就不能操作。级别越小,对判断的精确要求越高,而频繁交易而导致的频繁失误只会使心态变坏,技术也永远学不会。先学会站稳,才考虑行走,否则一开始就要跑,可能吗?


中线就是在周线级别上,中短线指日线级别,短线指 30 分钟,超短指 5 分钟或 1 分钟的最小级别。


目前很多股票,站在周线角度,都出现第一类与第二类买点,面临突破,这些股票在今年一定会有好表现的,什么时候加速?就是在周线、或至少在日线上出现第三类买点,然后就进入加速。

符合以上要求的,都应该保留。

如果一个股票,在周线或至少在日线上出现第三类买点了,那就一直持有等待相同级别或至少是次级别的第一类卖点出现。股票其实就这么简单。当然,如果你短线有时间,就按更低级别的图打短差,如果没时间,也没必要干了。


知道为什么一个 1 分钟图上的背驰就有如此的杀伤力吗?因为一个快速赶顶的股票,最后段的上升往往就是一分钟上的趋势的延伸,这时候,一旦出现背驰,就会急促下跌到延伸的启动位置。看背驰,一定要结合趋势来看。特别在快速的市场变动节奏中,往往一个很低级别的背驰就造成很快速的下跌,因为是和上涨同样快速和幅度大的。


先把趋势搞清楚,该股日线上在干什么?30 分钟在干什么?才轮到 5 分钟的问题。如果 30 分钟或日线在一个明确的上涨初期时,那 5 分钟的背驰当然不可能制造太大的回挡。对于 3 元多的一个上涨初期的股票,一个 5 分钟的背驰,让他从 3。48 元回到 3。35 元,4%的幅度,已经足够了,没人告诉说 5 分钟背驰就一定要跌 50%的。人寿之所以跌得那么多,就是因为背驰前的 5 分钟是一个快速的急拉,因此对称着跌下来了。


此外,对背驰的回跌力度,和级别很有关系,如果日线上在上涨的中段刚开始的时候,MACD 刚创新高,红柱子伸长力度强劲,这时候 5 分钟即使出现背驰,其下跌力度显然有限,所以只能打点短差,甚至可以不管。而在日线走势的最后阶段,特别是上涨的延伸阶段,一个 1 分钟的背驰足以引发暴跌,所以这一点必须多级别地综合来考察,绝对不能一看背驰就抛等跌 50%,世界上哪里有这样的事情。


乖离：快线与慢线之间出现较大落差。如上图所示，在上行时出现乖离，预示着股价要下降；在下行时出现乖离，预示着股价的上升。

背离：K线的走势和MACD指标的走势不一致。

就单边趋势而言，如果红绿柱状图开始变得越来越短，反映了股价上涨或者下跌的动力越来越弱了。如果股价在上涨的过程中，MACD指标却下降了，预示趋势的结束，在这种情况下建议大家不要再追涨了。


明显是一个 1 分钟上涨的不断延伸,这种走势如何把握超短的卖点?不难发现,MACD 的柱子伸长,和乖离有关,大致就是走势和均线的偏离度。打开一个 MACD 图,首先应该很敏感地去发现该股票 MACD 伸长的一般高度,在盘整中,一般伸长到某个高度,就一定回去了,而在趋势中,这个高度一定高点,那也是有极限的,一般来说,一旦触及这个乖离的极限,特别是两次或三次上冲该极限,就会引发因为乖离而产生的回调。这种回调因为变动太快,在 1 分钟上都不能表现其背驰,所以必须用单纯的 MACD 柱子伸长来判断。注意,这种判断的前提是 1 分钟的急促上升,其他情况下,必须配合黄白线的走势来用。从该 1 分钟走势可以看出,17.5 元时的柱子高度,是一个标杆,后面上冲时,在 18.5 与 19 元分别的两次柱子伸长都不能突破该高度,虽然其形成的面积大于前面的,但这种两次冲击乖离极限而不能突破,就意味着这种强暴的走势,要歇歇了。


任何的市场波动,都可以为这种让凭证最终变成负数的活动提供正面的支持,无论是先买后卖与先卖后买,效果是一样的,但很多人就只会单边运动,不会来回动,这都是坏习惯。市场的无论涨还是跌,对于你来说永远是机会,你永远可以在买卖之中,只要有卖点,就要卖出,只要有买点就要买入,唯一需要控制的,就是量。即使对于本 ID 这样的资金量来说,1 分钟的卖点本 ID 也会参与,只是可能就只卖 5万股,跌回来 1 分钟买点买回来,差价就只有 1 毛钱,整个操作就除了手续费可能只有 4000 元的收入,但 4000 元不是钱?够一般家庭一个月的开销了。而更重要的是,这样的操作能让本 ID 的总体成本降低即使是 0.000000001 分,本 ID 也必须这样弄。所以,对于本 ID 来说,任何的卖点都是卖点,任何的买点都是买点,本 ID 唯一需要控制的只是买卖的量而已。级别的意义,其实只有一个,基本只和买卖量有关,日线级别的买卖量当然比 1 分钟级别的要多多了,本 ID 可以用更大的量去参与买卖,例如 100 万股,1000 万股,甚至更多。对于任何成本为正的股票,本 ID 永远不信任,只有一个想法就是要尽快搞成负数的。对权证也不例外,例如已经停掉的某认购权证,本 ID 最终在最后几天上涨到 1 块多完全出掉时,当时的成本是负的 2 块 8 毛多,注意,本 ID 的仓位是一直不变的,最开始多少就是多少,上上下下,卖点的时候变少,买点的时候又回复原来的数量,但绝对不加仓,一开始就买够。


看技术买点,一定要综合地看,如果 30 分钟很强的,甚至 1 分钟的买点也该回补了,但如果 30 分钟很弱,那至少要等 30 分钟的买点出现。


注意,是涨的时候形成卖点,而不是跌下来再走。宁愿卖早了,不要卖晚了。特别是对冲。


